+++
title = '미니 PC 구입'
date = 2025-03-22T15:44:32+09:00
draft = true
+++

# 주문하기까지
십덕 슬랙에서 NAS 이야기를 하던 도중에 지금 사용 중인 모델인 ds418play에서 Docker가 공식 지원하지 않는다는 말에서 미니PC 이야기가 나오게 되었다.

저번 정모에서 파티룸에 미니PC를 들고와서 유용하게 써먹었던 기억도 있고 다시 월급쟁이 생활을 시작하면서 살짝 여유가 생겨 미니PC 뽐뿌가 오게 되었는데 마침 알리익스프레스가 15주년? 이벤트로 이것저것 행사를 시작한 것...

관심있다고 하자마자 N100 모델 구매 링크를 받았는데 가격이 100달러 밖에 하지 않아서 좀 솔깃했는데 이게 쿠폰 적용전 가격이고 적용하면 80달러 정도까지 떨어지는 것이었다.

무지성 구매를 할 수는 없으니 좀 물어보기도하고 찾아보니 요새 제일 기본 스펙?이 인텔 N100을 사용하는 모델이고 좀 더 욕심내면 라이젠 6600H으로 가는 추세랬고 가격이 2배 넘게 차이나길래 일단 N100을 써보고 필요하면 업글하거나 한 대 더 들이는 걸로 결정했다.

구매 전 마지막으로 살짝 더 찾아보니 구매하려면 SOYO M2 PLUS 모델과 같은 회사의 SOYO M4 PRO 모델이 5달러도 차이가 나지 않았다.

두 모델의 차이는 프로세서가 각각 N100과 N150을 사용하는데 이건 사실상 베이스 클럭 0.2 정도 차이라 유의미하게 나진 않았는데 본체에 USB-C 포트가 0개 / 2개라서 뒷쪽 M4 PRO로 구매하기로 했다.

혼자 알아보면서 구매했으면 전원 어댑터까지 신경을 못 썼을 거 같은데 이렇게 추천받아 사다보니 이런 미니 PC가 유럽형 어댑터라 한국에서 그대로 쓸 수는 있는데 헐거워서 위험하다면서 한국형으로 바꿔주는 돼지코도 같이 링크를 보내줘서 같이 구매했다.

대충 스펙은 

```
프로세서 : 인텔 N100
메모리 : DDR4 16GB
저장장치 : M.2 SATA 512GB
운영체제 : 윈도우11 프로
```
정도   

# 배송

이렇게 구매한게 화요일 오후 8시였고 주문하자마자 발송하고 열심히 움직이더니 수요일 WEIHAI에서 한국으로 출발하더니 목요일 오전에 평택항까지 도착했다. 사실 바로 전주에 중고하드 16TB를 사면서 같은 경로로 WEIHAI -> 평택항 -> 집으로 택배를 받았었어서 이번에도 다음주 월요일 통관해서 화요일쯤 도착하겠구나 생각하고 있었다. 지난 주 산 하드는 목록통관으로 통과했는데 이번엔 일반통관까지 걸리다보니 더 늦을 수도 라고 생각하고 있었더니...

금요일 오전에 통관을 마치고 택배사까지 전달이 되버렸다. 신나서 오후부터 심심할 때마다 운송장을 조회했고 자기 전에 인천 -> 군포 -> 안성까지 움직였길래 내일 받을 수 있겠다 싶었다. 

그렇게 다음날인 오늘. 오랜만의 주말이라 오후 12시에 일어났더니 크리스마스 선물도 아니고 문 앞에 N100과 어댑터가 와있었다. 

# 세팅
점심도 안 먹고 바로 옆 책상에 놀던 모니터에 미니PC를 물려보았다. 키보드는 예전에 샀던 NEO65가 놀고 있어서 연결했는데 여분 마우스가 없었다... 
지난번에 화상 면접을 보러 갈 때도 AI 면접에서 마우스를 많이 쓸 수 있다해서 찾다가 없어서 포기하고 트랙패드로 할 생각으로 그냥 갔었는데 이번엔 진짜 여분 마우스가 무조건 필요해서 다이소에 가서 5천원짜리 마우스를 바로 사왔다.

연결하다보니 드라이버 문제인지 USB-C 포트에 키보드나 마우스를 물리면 인식을 못해서 둘다 일단 USB 포트에 연결하니 잘 작동했다. 다이소에서 마우스를 살 때 유선/무선, USB-C/USB-A 를 고를 수 있었는데 지금 쓰는 맥북에 USB-A 포트가 없어서 맥북에서도 쓸 수 있겠다 싶어서 USB-C로 샀었는데 이게 구조가 USB-C앞에 USB-A 변환젠더까지 같이 딸린 모델이 아니었으면 한 번 더 다이소에 마우스를 사러 갈 뻔했다...


해당 모델은 기본으로 윈도우11 프로가 깔려 나오는데 아무래도 중국산이다보니 다들 백도어를 조심하느라 윈도우를 밀고 새로 깐다고 하였다. 내 경우는 이걸 그대로 쓰면서 WSL로 우분투를 올려서 쓸 지 / 우분투 도커만 올려서 쓸 지 / 다 밀고 우분투 클린 설치 해서 쓸 지 고민했었는데 메인컴에서 미니PC로 한 번 붙어서 써야하는데 매번 안에서 한 번 더 들어가서 작업하면 귀찮을 것 같아서 윈도우를 밀고 우분투를 깔아 쓰기로 했고
전날 미리 우분투 24.04 LTS 버전으로 부팅 디스크를 만들어 두었다.

혹시 또 윈도우를 쓰고 싶을 수 있을지 모르니 윈도우 시디키는 따놓고 바로 밀어버렸다.

인터넷에서 찾은 윈도우 시디키 조회는 
``` 
reg query "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\SoftwareProtectionPlatform" /v BackupProductKeyDefault
```
이다. 

OS를 설치하고 openssh-server도 설치하고 ip도 체크한 뒤 메인컴 터미널에서 ssh 잘 붙는 것까지 확인한 후,  바로 미니pc 본체를 계속 둘 위치인 메인컴 뒤로 던져놨다. 앞으로는 거의 SSH로 붙어서 쓸 것 같아서 가까이에 둘 필요도 없을 것 같고 혹시 모를 소음대비(?)

평소에는 아마 전원 어댑터랑 랜선 정도만 꽂아놓다가 혹시 필요할 때 키보드+모니터+마우스선 연결해놓은 허브 채로 물려서 확인할 듯?

# 마무리 

새 기계가 생기니 사이드프로젝트를 하고 싶은 마음이 커져서 언젠가 해야지 미뤄뒀던 것들을 하나씩 해볼 것 같다.

그 중 제일 먼저할 건 개발블로그 구축이다. 

앞으로 할 사이드프로젝트도 다 기록해가면서 할 걸 생각하면 우선순위가 제일 높기 때문에 마크다운 형식으로 작성한 글을 블로그에서 볼 수 있도록 세팅 예정

